---
title: "Conservação do patrimônio construído: protocolos de boas práticas"
date: 2020-04-14
author:
- name: Jorge Eduardo Lucena Tinoco
  affiliation: "Doutor; Professor no Centro de Estudos avançados da Conservação Integrada"
---

# Conservação do patrimônio construído: protocolos de boas práticas

<h2 id="conservação-do-patrimônio-construído-protocolos-de-boas-práticas">Conservação do patrimônio construído: protocolos de boas práticas</h2>
<p>O compromisso com a utilização das boas práticas, em qualquer campo do conhecimento, é a garantia de se trabalhar bem e produzir bons resultados. As boas práticas são recomendadas como um modelo para se obter o melhor benefício com base na experiência acumulada. As boas práticas no contexto da conservação do patrimônio construído são aquelas que privilegiam condutas que garantam a integridade e a autenticidade do bem cultural. A “boa prática” não deve ser considerada apenas um termo da moda para designar simplesmente um processo ou uma metodologia que representa a forma mais eficaz de atingir um objetivo específico. O termo deve, preferencialmente, ser empregado no plural “boas práticas”, pelo fato de ser discutível se existe uma abordagem única e melhor para se atingir um fim. Uma definição adequada é de que as boas práticas são aquelas que têm provado trabalhar bem e produzir bons resultados e que, portanto, podem ser recomendadas como modelos.</p>
<p>A adoção das boas práticas da conservação pode ampara-se nos preceitos contemporâneos da significância do bem cultural e da sustentabilidade das intervenções no patrimônio. A questão da significância respalda-se nos valores que o objeto carrega, nos atributos intrínsecos à memória coletiva ao qual pertence ou que foram declarados quando da sua classificação como bem cultural a ser preservado. A sustentabilidade, em termos práticos, consiste nas maneiras de se pensar e se agir sobre o patrimônio com a inteligência necessária à economicidade dos recursos, associada às condutas da mínima intervenção e às ações de inspeções periódicas e manutenções.</p>
<p>Algumas cartas patrimoniais tiveram e ainda têm protagonismo relevante ao estabelecer recomendações, instruções e procedimentos estabelecidos pela tradição, cujos materiais e técnicas foram testados e aprovados pelo laboratório do tempo como intervenções inteligentes e sustentáveis. Desde a Carta de Veneza (1964), passando pelas cartas de Burra (1979 e 1999), de Paris (1989), de Brasília (1995) até a de Madri (2011), os especialistas mostram-se adeptos ao emprego de materiais e soluções construtivas tradicionais tanto da arquitetura erudita como vernacular. Entretanto, é preciso ficar atento à desmerecida imposição de ser essa conduta uma nostalgia quando o que se defende é o emprego de métodos com base em tradições materiais genuínas herdadas do passado.</p>
<p>Também, não se deve incorrer na leviandade de considerar como boa solução este ou aquele material ou técnica só porque pertence a uma classe de memória passada seja ela erudita ou popular. Assim como, não se pode condenar materiais e procedimentos só porque sejam modernos. Esse tipo de disputa para se empunhar o báculo da autoridade da verdade não condiz com a essência da boa ciência nem da boa prática. Os materiais e as técnicas tradicionais são consuetudinários e os sintéticos, modernos, devem se harmonizar, ressonantes com as ideias da garantia da autenticidade com a integridade do bem. Não podem prevalecer apenas estudos que procurem a mescla e a interação forçadas dos novos produtos sintéticos com o objeto antigo, numa busca incessante pela simbiose invulnerável.</p>
<p>Os protocolos das boas práticas da conservação e do restauro das edificações de valor cultural apresentam três instâncias onde são definidos métodos, propriedades e outros requisitos que atendem às conformidades desejadas. A primeira instância ocorre ao nível dos estudos e projetos, onde as condutas devem se reger pelas mínimas intervenções necessárias e pela redução da vulnerabilidade dos componentes e elementos construtivos e artísticos através de soluções que objetivem as manutenções preventivas e periódicas adequadas, protegendo as estruturas e elementos das condições climáticas, do decaimento natural, das inadequações dos processos antrópicos.</p>
<p>A segunda, aos níveis dos serviços e das obras de conservação, restauro, requalificação da edificação, exige as maiores atenções, pois há décadas no Brasil, são observados distanciamentos e alterações substantivos entre os projetos e as intervenções, desde o ano de 2003, quando das realizações das viagens de estudos e das visitas técnicas orientadas do Curso de Gestão de Restauro às obras e aos serviços de edificações tombadas, localizadas nas principais cidades históricas do Nordeste e Sudeste do país. A terceira instância dá-se na ocupação e uso onde se encontram definidas as responsabilidades e os procedimentos com as inspeções periódicas — monitoramento/controle, e manutenções — rotineiras, preventivas ou programadas, corretivas e emergenciais.</p>
<p>A criação de protocolos de boas práticas da conservação e do restauro é uma tarefa urgente, tanto aos níveis dos profissionais especialistas como das políticas públicas de educação e incentivos fiscais. O estabelecimento de marcas de qualidade, prêmios, certificados de excelência de boas práticas estimulam a adesão aos protocolos. Neste sentido, sugere-se apenas como um exemplo, a assistência técnica e uma política fiscal diferenciada a serem fornecidas pelo Poder Público para a recuperação e revitalização de empresas envolvidas na produção manufatureira de materiais tradicionais da construção como telhas, tijoleiras, tijolos, ladrilhos, assim como como junto aos artesãos ligados aos ofícios tradicionais em risco como funilaria, ferraria, forja, carpintaria e marcenaria de madeiras maciças, e aos empresários no campo da agricultura como incentivos aos reflorestamentos de madeiras nobres.</p>
<p>Todos da nossa geração são fideicomissários dos atributos e valores dos bens da herança que deve ser conservada e legada para os futuros viventes. Como usufrutuários não podemos expropriá-los em nome de circunstâncias, emergências ou notórias necessidades. O sensu da herança compartilhada não pode se desvanecer na satisfação dos desejos coletivos de ocasião, desprovidos da noção da atemporalidade da cultura ancestral.</p>
