---
title: "La restauración monumental"
date: 2020-03-31
author:
- name: Leopoldo Gil Cornet
  affiliation: "Arquiteto; Sección de Patrimonio Arquitectónico, Gobierno de Navarra"
---

# La restauración monumental

<h2 id="la-restauración-monumental">La restauración monumental</h2>
<h3 id="introducción">Introducción</h3>
<p>Hay un principio general que no se suele considerar y que sin embargo resulta muy útil al enfrentarse con un proyecto de restauración monumental. El principio es el siguiente: el problema que debe resolver la arquitectura no es de forma, es de relación.</p>
<p>En efecto, en mi opinión, no es un problema de forma lo que la sociedad plantea a la arquitectura; es un problema de relación. Mejor sería decir de relaciones porque son múltiples y muy variadas: la relación con el lugar, con la tradición constructiva, con la función, con los deseos de quien encarga el proyecto, con la disponibilidad económica, con la legislación vigente, etc., y con la belleza que nosotros para simplificar llamamos forma.</p>
<p>No hay que olvidar que la arquitectura es un arte, un arte con razón de uso. Y precisamente esa funcionalidad de la arquitectura es lo que la diferencia de la pintura y de la escultura. Esto nos permitirá afirmar y defender que los principios que rigen en la restauración de bienes muebles no son aplicables a la restauración de la arquitectura.</p>
<p>La arquitectura que es considerada como patrimonio arquitectónico se distingue por poseer unos valores que están en la esencia del monumento. ¿Cuáles son estos valores esenciales? Valor artístico; valor histórico o documental; y un valor social o significativo que lo vincula con su entorno. Estos tres valores se dan, en mayor o menor medida, en todo monumento. Y estos son los valores que debemos defender, conservar y potenciar en un monumento, para transmitirlo a las futuras generaciones.</p>
<p>¿Cómo plantear un proyecto de restauración monumental? No hay criterios preconcebidos. Los criterios deben ser consecuencia de las características del objeto a restaurar. Cada monumento es diferente, singular, único e irrepetible, porque es consecuencia de su tiempo, de su lugar y de su devenir histórico.</p>
<p>¿Cómo se debe actuar? Para empezar es preciso saber qué tenemos entre manos. Se suele decir que no se puede amar lo que no se conoce. Y será necesario conocerlo en todas sus facetas. Aquí empieza el proceso que debe seguir un proyecto de restauración monumental. Y para que este proceso llegue a buen puerto hay que actuar con orden, es decir, con método.</p>
<p>Voy a resaltar dos momentos fundamentales en el proceso de restauración monumental: el que se refiere al análisis del objeto y el que se debe producirse a continuación, la reflexión.</p>
<p>En la fase de conocimiento del objeto a restaurar se debe analizar su historia, su materialidad, y su entorno social.</p>
<p>En la fase de reflexión la información se convierte en conocimiento y es en ella cuando se determinan los objetivos y los criterios de intervención. Criterios que pueden variar a lo largo del proceso en función de los datos que pueda suministrar el propio monumento durante la ejecución de la obra. Es el momento de recordar el principio general que se ha expuesto al inicio de este texto: la arquitectura no es un problema de forma, es un problema de relación. Y en el caso de la restauración monumental son relaciones ineludibles las que se refieren a los valores esenciales del monumento.</p>
<h3 id="la-restauración-del-claustro-de-la-catedral-de-pamplona">La restauración del claustro de la catedral de Pamplona</h3>
<p>En la restauración del claustro de la catedral (2015-2020) se han puesto en practica las ideas expuestas más arriba y se ha puesto en crisis la autenticidad, algo que sugiere pero no define, la Carta de Venecia (1964), y la Ley de Patrimonio Histórico Español (1985) que proscribe la reconstrucción del monumento. En mi opinión, restaurar en muchos casos exige reconstruir y en algunos casos la intervención mínima necesaria será la reconstrucción.</p>
<p>Si se analizan los elementos del claustro se verá que alguno de sus contrafuertes había perdido su pináculo y su gárgola, y otros se encontraban en proceso de ruina. Los pináculos tienen una doble función: estructural y estética. Con las gárgolas ocurre algo parecido; aunque su función de conducir el agua desapareció al construir el sobreclaustro, conservan su componente estética que marca un ritmo en las fachadas.</p>
<p>Las decisiones tomadas para su restauración se han basado en una realidad evidente: el claustro es arquitectura y como tal debe ser restaurado; es un espacio singular alrededor del cual gira toda la actividad de la catedral, y está vivo; el claustro tiene el mismo uso para el que fue concebido hace ya más de setecientos años.</p>
<p>Siguiendo este principio, se han consolidado y restaurado los elementos de piedra que su estado de conservación lo permitía, se han sustituido (reconstruido) aquellos elementos de piedra irrecuperables —pináculos, pilares y bateaguas—, se han repuesto (reconstruido) elementos pétreos desaparecidos —pináculos y gárgolas—, se han reintegrado sillares y otros elementos constructivos con piedra artificial, y se han perfilado los maineles más deteriorados con mortero de restitución, para devolverles la dignidad perdida.</p>
<p>Uno de los trabajos que ha despertado mayor interés ha sido la reposición, mediante reproducción facsímil en papel gel, de las pinturas murales que fueron arrancadas de las paredes del claustro, en 1947, para ser llevadas al Museo de Navarra.</p>
<p>Una vez reproducidas, la discusión sobre su autenticidad resulta inevitable ¿Cuáles son más auténticas? ¿Las pinturas reproducidas o las que se conservan en el museo? Las pinturas que se conservan y exponen en el museo fueron arrancadas, trasladadas, enteladas, restauradas, repintadas, recolocadas… , y están en el Museo de Navarra. Las otras, reproducidas con el máximo rigor desde el punto de vista científico, capaces de transmitir al espectador la información y la emoción del interior de un claustro gótico, se encuentran en el claustro de la catedral. Para nosotros, estas son las auténticas pinturas murales del claustro de la catedral de Pamplona.</p>
<p>El objetivo final de un proyecto de restauración es que el monumento restaurado sea más bello, lo conozcamos mejor, que aumente el aprecio por él de la sociedad que lo disfruta y, no menos importante, que todo el conocimiento adquirido se difunda. Pensamos que lo hemos conseguido.</p>
