---
title: "Clássico, tradicional, eclético"
subtitle: "Nacionalismo e cosmopolitismo na cidade industrial"
date: 2018-06-11
author:
- name: Pedro Paulo Palazzo
  affiliation: "Programa de Pós-Graduação da FAU–UnB"
description: >
  <p>Este projeto de pesquisa visa a realizar uma taxonomia dos movimentos arquitetônicos da virada do século XIX no tocante às suas aspirações cosmopolitas ou nacionalistas, com ênfase no Brasil da primeira República.</p>
keywords: [Ecletismo, Nacionalismo, História urbana]
---

# Clássico, tradicional, eclético

<p class="subtitle">Nacionalismo e cosmopolitismo na cidade industrial</p>

<h2 id="clássico-tradicional-eclético">Clássico, tradicional, eclético</h2>
<h3 id="introdução">Introdução</h3>
<p>Este projeto de pesquisa versa sobre os discursos arquitetônicos produzidos entre 1860 e 1930, com ênfase na formação dos campos teóricos brasileiros compreendidos numa abordagem global. Sua apresentação tem por finalidade o recredenciamento como professor permanente do Programa de Pós-graduação da Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da Universidade de Brasília, nas linhas de pesquisa História e Teoria da Arquitetura, Cidade, Urbanismo e Urbanização, e Patrimônio Cultural e Preservação.</p>
<p>Diante das múltiplas abordagens das quais esse período tem sido objeto, privilegia-se a temática do cosmopolitismo e do nacionalismo na formulação de manifestos, análises e obras construídas pertencentes aos diversos movimentos e ideologias vigentes no recorte cronológico escolhido. Será evidenciada, sobretudo, a tensão entre as diversas correntes ecléticas, os tradicionalismos nativistas e, complementarmente, as vanguardas.</p>
<p>O período que vai da segunda metade do século XIX até a Grande Depressão apresenta uma difusão mundial dos modelos formais e teóricos da arte e da arquitetura europeias, mas também, reciprocamente, uma abertura sem precedentes do universo artístico ocidental a influências externas. Insere-se, em sua maior parcela, na etapa do <em>longo século XIX</em> caracterizada pelo historiador britânico Eric Hobsbawm (1917–2012) como <em>a era do imperialismo</em> (1875–1914).<span class="citation" data-cites="hobsbawm:1989empire"><a href="#fn1" class="footnote-ref" id="fnref1" role="doc-noteref"><sup>1</sup></a></span> A hegemonia do Ocidente é exercida não apenas pela projeção de poder militar e econômico, mas também pela adoção ou atualização de modelos culturais de origem europeia, fenômeno descrito pela historiadora do design Dallas Finn (1919–2012).<span class="citation" data-cites="finn:1995meiji"><a href="#fn2" class="footnote-ref" id="fnref2" role="doc-noteref"><sup>2</sup></a></span> Nas Américas de origem colonial, a hegemonia europeia tomou a forma de olhares renovados para os modelos culturais da antiga metrópole, com a fundação, reforma ou revitalização de instituições artísticas baseadas nos modelos da Escola de Belas-Artes de Paris e das associações culturais francesas e britânicas, como ressalta André Lortie.<span class="citation" data-cites="lortie:1995paris"><a href="#fn3" class="footnote-ref" id="fnref3" role="doc-noteref"><sup>3</sup></a></span></p>
<p>A cultura de matriz europeia no período entre 1860 e 1930 tem como aspectos de particular interesse para esta pesquisa a ascensão ideológica do nacionalismo político e de sua contrapartida artística, o nativismo tradicionalista,<span class="citation" data-cites="pigafetta:1999architecture"><a href="#fn4" class="footnote-ref" id="fnref4" role="doc-noteref"><sup>4</sup></a></span> bem como a formulação teórica do historicismo enquanto metodologia historiográfica, tal como descrito por Friedrich Meinecke (1862–1954).<span class="citation" data-cites="meinecke:1943historicismo"><a href="#fn5" class="footnote-ref" id="fnref5" role="doc-noteref"><sup>5</sup></a></span> A apropriação do conceito de historicismo na teoria da arquitetura é multifacetada e retrospectiva; das suas variadas acepções exploradas por Alan Colquhoun (1921–2012), a mais habitual é a que se refere ao emprego, no projeto arquitetônico, de uma iconografia histórica claramente delimitada e alusiva a um ou mais períodos do passado.<span class="citation" data-cites="colquhoun:2004historicismo"><a href="#fn6" class="footnote-ref" id="fnref6" role="doc-noteref"><sup>6</sup></a></span> Esse historicismo iconográfico forma o cerne do ecletismo arquitetônico, cujos debates teóricos e estéticos foram mais acalorados justamente no período objeto desta pesquisa.</p>
<p>Como ressalta o historiador da arte Hans Gerhard Evers (1900–1993), no entanto, o historicismo metodológico fundamenta tanto o ecletismo quanto o anti-historicismo modernista.<span class="citation" data-cites="evers:1985historicismo"><a href="#fn7" class="footnote-ref" id="fnref7" role="doc-noteref"><sup>7</sup></a></span> A arquitetura eclética, por sua vez, estabelece vínculos contraditórios com outro movimento ideológico da época: o nacionalismo político. Desde a associação, feita pelo teórico acadêmico Quatremère de Quincy (1755–1849), entre o caráter arquitetônico e as “raças” humanas,<span class="citation" data-cites="quatremere:1788caractere"><a href="#fn8" class="footnote-ref" id="fnref8" role="doc-noteref"><sup>8</sup></a></span> a escolha do estilo reveste-se inevitavelmente de associações simbólicas com o problema da nação. Tanto esse problema é premente no período pesquisado, que este se inicia assistindo aos desdobramentos internacionais dos dois grandes movimentos nacionalistas do século XIX — pangermanismo e <em>Risorgimento</em> — e se encerra vivenciando os primórdios do fascismo.</p>
<p>A esse nativismo isolacionista, com forte presença nos manifestos artísticos desde o ensaio <em>Sobre a arquitetura alemã</em> de Johann Wolfgang von Goethe (1749–1832), em 1773,<span class="citation" data-cites="goethe:1773deutscher"><a href="#fn9" class="footnote-ref" id="fnref9" role="doc-noteref"><sup>9</sup></a></span> contrapõe-se um ecletismo cosmopolita, herdeiro das <em>chinesices</em> dos séculos XVII e XVIII e desdobrando-se até as referências asiáticas e indígenas do Art Nouveau e do Art Déco, passando pelo exotismo colonialista.<span class="citation" data-cites="oulebsir:2009orientalisme"><a href="#fn10" class="footnote-ref" id="fnref10" role="doc-noteref"><sup>10</sup></a></span> No Brasil, o ecletismo comparece essencialmente nessa vertente cosmopolita, ao passo que o nacionalismo arquitetônico terá manifestação tardia, expressando-se, contraditoriamente, tanto no movimento neocolonial quanto no modernismo.</p>
<h3 id="justificativa">Justificativa</h3>
<p>O presente projeto de pesquisa insere-se nas linhas de pesquisa História e Teoria da Arquitetura, Cidade, Urbanismo e Urbanização, e Patrimônio Cultural e Preservação, apresentando com elas as afinidades de desenvolver temas relacionados à teoria da história, à historiografia do pensamento arquitetônico, e à valorização do acervo construído enquanto portador de significados culturais e conhecimentos técnicos a serem resgatados. Apresenta continuidade com trabalhos anteriormente desenvolvidos, atinentes ao projeto de pesquisa Urbanização, arte e crítica na República velha. Desenvolvida de 2014 a 2018, essa pesquisa anterior resultou em dois capítulos em livros internacionais,<span class="citation" data-cites="palazzo:2017missing palazzo:2018gis3"><a href="#fn11" class="footnote-ref" id="fnref11" role="doc-noteref"><sup>11</sup></a></span> um capítulo em livro nacional,<span class="citation" data-cites="palazzo:2014cem"><a href="#fn12" class="footnote-ref" id="fnref12" role="doc-noteref"><sup>12</sup></a></span> um artigo em periódico internacional,<span class="citation" data-cites="palazzo:2018gis-assisted10"><a href="#fn13" class="footnote-ref" id="fnref13" role="doc-noteref"><sup>13</sup></a></span> um artigo em periódico nacional,<span class="citation" data-cites="palazzo:2015planaltina6"><a href="#fn14" class="footnote-ref" id="fnref14" role="doc-noteref"><sup>14</sup></a></span> e quatro textos integrais em anais de eventos nacionais e internacionais.<span class="citation" data-cites="palazzo:2014urbanizacao palazzo:2014urbanisation palazzo:2017cidades palazzo:2017patrimonializacao"><a href="#fn15" class="footnote-ref" id="fnref15" role="doc-noteref"><sup>15</sup></a></span> Ademais, o projeto ora proposto articula-se com pesquisas de longo prazo versando sobre as interações entre classicismo e modernidade, também representadas em publicações nacionais e internacionais.<span class="citation" data-cites="ficher:2005paradigmas ficher:2010modern palazzo:2011hibridizacao palazzo:2012capital239 palazzo:2012architecture palazzo:2013fragmento palazzo:2014louvre"><a href="#fn16" class="footnote-ref" id="fnref16" role="doc-noteref"><sup>16</sup></a></span> As orientações de mestrado em andamento também possuem clara inserção no projeto, conferindo-lhe impulso inicial e articulação entre as linhas de pesquisa pretendidas.<a href="#fn17" class="footnote-ref" id="fnref17" role="doc-noteref"><sup>17</sup></a></p>
<p>Em que pese a inserção — recente, no caso do Brasil — das obras da arquitetura eclética como objeto de estudo histórico, a produção crítica e teórica do ecletismo, bem como a metodologia <em>Beaux-Arts</em> de ensino e prática profissional, ainda sofrem juízo pejorativo por sua propalada falta de reflexão e de originalidade.<span class="citation" data-cites="coronamartinez:2000ensaio"><a href="#fn18" class="footnote-ref" id="fnref18" role="doc-noteref"><sup>18</sup></a></span> Tal atitude, já desconstruída por Arthur M. Drexler (1921–1987) no catálogo da exposição <em>The Architecture of the École des Beaux-Arts</em>, realizada em 1977 no Museu de Arte Moderna de Nova York,<span class="citation" data-cites="drexler:1977architecture"><a href="#fn19" class="footnote-ref" id="fnref19" role="doc-noteref"><sup>19</sup></a></span> persiste, todavia, como um subtexto implícito em muitos estudos recentes acerca do historicismo. Assim, Jean-Pierre Épron (n. 1929), arquiteto graduado pela Escola de Belas-Artes de Paris, reduz a relevância histórica do ecletismo a um mecanismo de organização social no âmbito da profissão arquitetônica.<span class="citation" data-cites="epron:1997comprendre"><a href="#fn20" class="footnote-ref" id="fnref20" role="doc-noteref"><sup>20</sup></a></span> Carlos Eduardo Dias Comas, por sua vez, reivindica uma pretensa superioridade metodológica “intrínseca” do modernismo brasileiro sobre o “pastiche” tradicionalista, agregada à percepção de inevitabilidade do processo histórico, da qual o Movimento moderno se faz arauto.<span class="citation" data-cites="comas:2010passado"><a href="#fn21" class="footnote-ref" id="fnref21" role="doc-noteref"><sup>21</sup></a></span></p>
<p>Semelhantes posturas diante da arquitetura acadêmica e tradicionalista são tributárias da metodologia historicista do século XIX, desconsiderando sua contestação em meados do século XX no âmbito da nova historiografia germânica e da Escola dos Annales.<span class="citation" data-cites="bialostocki:1961modusproblem burke:1992revolucao"><a href="#fn22" class="footnote-ref" id="fnref22" role="doc-noteref"><sup>22</sup></a></span> Agrega-se a isso, no caso da historiografia sobre o Brasil, o rebatimento do pensamento eurocêntrico, exemplificado na <em>História da teoria da arquitetura</em> de Hanno-Walter Kruft (1938–1993), de que na América Latina inexiste produção teórica original,<span class="citation" data-cites="kruft:1985geschichte"><a href="#fn23" class="footnote-ref" id="fnref23" role="doc-noteref"><sup>23</sup></a></span> ou ao menos de que o exercício da crítica arquitetônica do lado de baixo do equador inicia-se no modernismo — mentalidade repercutida na coletânea generalista organizada por Annateresa Fabris que, apesar de seus trinta anos de idade, permanece a descrição mais abrangente da arquitetura eclética no Brasil.<span class="citation" data-cites="fabris:1987ecletismo"><a href="#fn24" class="footnote-ref" id="fnref24" role="doc-noteref"><sup>24</sup></a></span></p>
<p>Esse marco interpretativo, ainda vigente, restringe o escopo dos desdobramentos teóricos da crescente pesquisa documental sobre o estoque edificado de arquitetura eclética e tradicionalista, pesquisa essa que tem sido especialmente dinâmica no Rio de Janeiro.<span class="citation" data-cites="pereira:20111908 depaoli:2013entre pereira:2013enbaVIII malta:2013casas"><a href="#fn25" class="footnote-ref" id="fnref25" role="doc-noteref"><sup>25</sup></a></span> Resultado dessa carência teórica é o amálgama interpretativo de toda a produção erudita não-modernista no Brasil de meados do século XIX em diante como resultado de influências estrangeiras. Tal discurso valida, paradoxalmente, como formulação teórica brasileira a afirmação feita desde 1887 nesse sentido pelo crítico carioca Luiz Gonzaga Duque Estrada (1863–1911).<span class="citation" data-cites="gonzagaduque:1995arte"><a href="#fn26" class="footnote-ref" id="fnref26" role="doc-noteref"><sup>26</sup></a></span></p>
<p>A recusa em se reconhecer não apenas essa produção crítica, mas igualmente a diversidade de teorias a fundamentarem a produção eclética e tradicionalista em seu tempo, têm reforçado a associação conceitual entre “moralidade e arquitetura”, explicitada pelo historiador inglês David Watkin (n. 1941) em 1977.<span class="citation" data-cites="watkin:1977morality"><a href="#fn27" class="footnote-ref" id="fnref27" role="doc-noteref"><sup>27</sup></a></span> O moralismo, ponta de lança do pensamento único, resulta no denuncismo sabidamente funesto de manifestações artísticas supostamente “promíscuas”.<span class="citation" data-cites="ficher:1995mitos"><a href="#fn28" class="footnote-ref" id="fnref28" role="doc-noteref"><sup>28</sup></a></span> Trata-se de uma ameaça acertadamente condenada em diversos âmbitos culturais recentes, mas que vem passando curiosamente inconteste no discurso arquitetônico.</p>
<h3 id="problemática-e-marco-teórico">Problemática e marco teórico</h3>
<p>Assume-se como problema central desta pesquisa, destarte, a necessidade de resgate do panorama teórico do ecletismo, evidenciando a diversidade de pensamento nos próprios termos dos profissionais, críticos e obras do período 1860–1930. Para tanto, propõe-se, no lugar da dicotomia convencional historicismo–modernismo, avalizar outras caracterizações mais granulares. Em particular, defende-se a viabilidade interpretativa de um gradiente classicismo–nativismo; essa perspectiva respeita as particularidades e as clivagens intrínsecas à formação dos discursos teóricos durante o longo século XIX. Esse quadro de leitura será empregado na demonstração da cultura crítica do ecletismo brasileiro, tendo em vista suas especificidades quanto à formulação de um discurso nacionalista às margens de uma cultura erudita ampla e cosmopolita. De fato, por clássico entende-se, na formulação de Louis Hautecœur (1884–1973), uma ideologia intelectualizada que transcende circunstâncias políticas nacionais,<span class="citation" data-cites="hautecoeur:1957histoire7"><a href="#fn29" class="footnote-ref" id="fnref29" role="doc-noteref"><sup>29</sup></a></span> ao passo que o nativismo, fundamento ideológico e literário do tradicionalismo arquitetônico, erige o circunstancial e o local em fator determinante das práticas sociais.</p>
<p>Este projeto de pesquisa empregará, como fontes, tanto a produção textual quanto a obra construída no período em estudo. Dar voz aos autores, a suas críticas e teorizações explícitas, é o instrumento pretendido para superar a imposição retrospectiva de marcos interpretativos oriundos do modernismo. Ao mesmo tempo, esse universo textual não abarca todo o acervo edificado desse período, caracterizado por um processo acelerado de urbanização. Assim, a leitura do objeto arquitetônico constitui-se em recurso indispensável para a elaboração de uma narrativa abrangente da arquitetura eclética. Os debates políticos e sociais atinentes ao nacionalismo e ao nativismo, para além do campo estrito da profissão arquitetônica, fazem naturalmente parte do corpo documental vinculado ao tema. Em que pese a relevância de eventuais documentos textuais ou gráficos inéditos, o material publicado e as obras construídas apresentam maior relevância por comporem o contexto de discussões verdadeiramente públicas.</p>
<h3 id="objetivos">Objetivos</h3>
<dl>
<dt>Objetivo geral</dt>
<dd>Propor uma tipologia do panorama teórico e do acervo edificado na arquitetura do período 1860–1930, fundamentada no gradiente classicismo–nativismo.
</dd>
<dt>Objetivos específicos</dt>
<dd>Contrapor a teoria da arquitetura <em>Beaux-Arts</em> e os movimentos nativistas, do ponto de vista de suas aspirações respectivamente universalistas e particularistas;
</dd>
<dd>Estabelecer um marco metodológico para a historiografia do ecletismo baseada no gradiente classicismo–nativismo;
</dd>
<dd>Sistematizar uma narrativa historiográfica da arquitetura brasileira durante a República velha, articulada entre sua autonomia teórica e seus vínculos internacionais;
</dd>
<dd>Organizar uma tipologia histórica da arquitetura eclética no Brasil, com ênfase no Planalto central e imediações.
</dd>
</dl>
<h3 id="metodologia">Metodologia</h3>
<p>De modo a retratar o panorama teórico e edificado do período estudado, privilegiam-se abordagens formalistas na análise das fontes. A ênfase habitual em expor a ligação entre as arquiteturas historicistas e seus precedentes, ainda que seja um procedimento interpretativo válido, não exaure os significados e as associações que podem ser extraídas dos pensamentos ecléticos. Para se abarcar esse panorama, é necessário transitar entre o modelo interpretativo do paradigma intelectual, formulado pelo historiador da ciência Thomas S. Kuhn (1922–1996),<span class="citation" data-cites="kuhn:1998estrutura"><a href="#fn30" class="footnote-ref" id="fnref30" role="doc-noteref"><sup>30</sup></a></span> e o conceito de Síndrome cultural proposto pelo historiador da arte Ernst H. Gombrich (1909–2001).<span class="citation" data-cites="gombrich:1979sense"><a href="#fn31" class="footnote-ref" id="fnref31" role="doc-noteref"><sup>31</sup></a></span> Ao passo que o primeiro cobre questões quanto aos modos de pensamento e de resolução de problemas vigentes em cada contexto sociocultural, o segundo oferece suporte à formulação de uma síntese explicativa com base na multiplicidade de aspectos irredutíveis a um princípio ideológico comum.</p>
<p>A análise de obras e projetos segue parâmetros predominantemente morfológicos. A base encontra-se no instrumental da tipologia processual da escola italiana, articulada por Saverio Muratori (1910–1973) e Gianfranco Caniggia (1933–1987).<span class="citation" data-cites="caniggia:1997ragionamenti"><a href="#fn32" class="footnote-ref" id="fnref32" role="doc-noteref"><sup>32</sup></a></span> Por analogia, extrapola-se a metodologia de aspectos tipológicos — convencionalmente entendidos como questões de planta baixa — para tipologias iconográficas, tendo em vista ser este um aspecto preeminente do ideário eclético. Essa abordagem é complementada pelo indispensável mapeamento semântico dos elementos formais.</p>
<p>A pretensão generalista e sistemática dos estudos morfológicos, assim como a conceituação de um gradiente interpretativo clássico–nativista, oferecem insumos para organizar informações resultantes de levantamentos físicos de edificações individuais ou inventários de conjuntos arquitetônicos. A modelagem digital, seguindo procedimentos de <em>Historic Building Information Modeling</em> (HBIM),<span class="citation" data-cites="murphy:2009historic"><a href="#fn33" class="footnote-ref" id="fnref33" role="doc-noteref"><sup>33</sup></a></span> oferece não apenas possibilidades de visualização comparada dos bens documentados, como também permite o processamento quantitativo de informações qualitativas relacionadas à descrição e interpretação dos objetos arquitetônicos.<span class="citation" data-cites="amoruso:2016bim"><a href="#fn34" class="footnote-ref" id="fnref34" role="doc-noteref"><sup>34</sup></a></span></p>
<h3 id="resultados-esperados">Resultados esperados</h3>
<p>Este projeto de pesquisa deve resultar em produtos de cunho tanto técnico quanto científico, abarcando a diversidade teórica e material da arquitetura eclética e tradicionalista. Pretende-se realizar inventários e levantamentos da arquitetura tradicional na região do Planalto central e imediações, resultando em registros eletrônicos tanto de conteúdo interpretativo quanto de levantamentos pautados pelos procedimentos do HBIM. Há, para tanto, a perspectiva de parceria com o Instituto Brasileiro de Museus (Ibram) na identificação de objetos prioritários a serem documentados, assim como na execução das atividades.</p>
<p>A produção científica visa a suprir a carência de reflexões acerca da teorização e crítica da arquitetura eclética numa perspectiva abrangente e transnacional. Deve contribuir, em especial, para a consolidação de um panorama acadêmico brasileiro de discussão acerca da teoria da arquitetura nacional antes do movimento moderno. A atuação nesse âmbito articula-se, especialmente, junto à constituição de uma massa crítica de pesquisas, amparada na crescente representatividade de alunos de pós-graduação neste programa com projetos versando sobre arquitetura não moderna.</p>
<p>A síntese teórica deste projeto de pesquisa visa, por fim, a colher insumos para a elaboração de um livro monográfico acerca da teoria da história da arquitetura, com foco no papel do ecletismo como momento crucial nas abordagens críticas a respeito do caráter histórico da arquitetura.</p>
<h3 id="bibliografia-crítica">Bibliografia crítica</h3>
<section class="footnotes" role="doc-endnotes">
<hr />
<ol>
<li id="fn1" role="doc-endnote"><p>Eric J. Hobsbawm, <em>The Age of Empire 1875-1914</em> (New York: Vintage, 1989).<a href="#fnref1" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p></li>
<li id="fn2" role="doc-endnote"><p>Dallas Finn, <em>Meiji Revisited: The Sites of Victorian Japan</em> (New York: Weatherhill, 1995), <a href="http://catalog.hathitrust.org/api/volumes/oclc/30733510.html" role="doc-biblioref">http://catalog.hathitrust.org/api/volumes/oclc/30733510.html</a>.<a href="#fnref2" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p></li>
<li id="fn3" role="doc-endnote"><p>André Lortie, <em>Paris s’exporte: modèle d’architecture ou architectures modèles</em> (Paris: Pavillon de l’Arsenal : Picard, 1995).<a href="#fnref3" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p></li>
<li id="fn4" role="doc-endnote"><p>Giorgio Pigafetta e Ilaria Abbondandolo, <em>Architecture traditionaliste: les théories et les œuvres</em> (Sprimont: Mardaga, 1999).<a href="#fnref4" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p></li>
<li id="fn5" role="doc-endnote"><p>Friedrich Meinecke, <em>El historicismo y su génesis</em> (México: Fondo de Cultura Económica, 1943).<a href="#fnref5" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p></li>
<li id="fn6" role="doc-endnote"><p>Alan Colquhoun, “Três tipos de historicismo”, in <em>Modernidade e tradição clássica: ensaios sobre arquitetura 1980-1987</em> (São Paulo: Cosac &amp; Naify, 2004), 23–37.<a href="#fnref6" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p></li>
<li id="fn7" role="doc-endnote"><p>Hans Gerhard Evers, <em>Do historicismo ao funcionalismo</em> (Lisboa: Verbo, 1985).<a href="#fnref7" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p></li>
<li id="fn8" role="doc-endnote"><p>Antoine Chrysosthome Quatremère de Quincy, “Caractère”, in <em>Architecture</em>, org. A. C. Quatremère de Quincy, vol. 1, Encyclopédie, ou Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers (Paris: Panckouke, 1788), 477–518.<a href="#fnref8" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p></li>
<li id="fn9" role="doc-endnote"><p>Johann Wolfgang Goethe, <em>Von Deutscher Baukunst</em>, 1773.<a href="#fnref9" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p></li>
<li id="fn10" role="doc-endnote"><p>Nabila Oulebsir, org., <em>L’orientalisme architectural : entre imaginaires et savoirs</em> (Paris: CNRS, 2009).<a href="#fnref10" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p></li>
<li id="fn11" role="doc-endnote"><p>Pedro Paulo Palazzo e Ana Amélia de Paula Moura, “The Missing ‘Brazilianness’ of Nineteenth-Century Brazilian Art and Architecture”, in <em>Whose Tradition? Discourses on the Built Environment</em>, org. Nezar AlSayyad, Mark Gillem, e David Moffat (London : New York: Routledge, 2017), 168–87; Pedro P. Palazzo e Ana Laterza, “GIS Model for Morpho-Typology in Historic Preservation and Contextual Design”, in <em>Putting Tradition into Practice: Heritage, Place and Design</em>, org. Giuseppe Amoruso, vol. 3 (Cham: Springer, 2018), 1218–27, <a href="https://doi.org/10.1007/978-3-319-57937-5_126" role="doc-biblioref">https://doi.org/10.1007/978-3-319-57937-5_126</a>.<a href="#fnref11" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p></li>
<li id="fn12" role="doc-endnote"><p>Pedro Paulo Palazzo, “Cem anos de ecletismos na arquitetura residencial paulistana”, in <em>Arquitetura, estética e cidade: questões da modernidade</em>, org. Elane Ribeiro Peixoto e Maria Fernanda Derntl (Brasília: Editora UnB, 2014), 85–96.<a href="#fnref12" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p></li>
<li id="fn13" role="doc-endnote"><p>Pedro Paulo Palazzo, “GIS-Assisted Identification of Historic Districts: A Conceptual Model Case Study in Planaltina, Brazil”, <em>Preservation Education Research</em> 10 (2018): 47–70.<a href="#fnref13" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p></li>
<li id="fn14" role="doc-endnote"><p>Pedro Paulo Palazzo, “Planaltina e suas narrativas: cultura, memória e patrimônio em publicações locais desde o Século XX”, <em>Historiæ</em> 6, nº 2 (2015): 360–82, <a href="https://periodicos.furg.br/hist/article/view/5600" role="doc-biblioref">https://periodicos.furg.br/hist/article/view/5600</a>.<a href="#fnref14" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p></li>
<li id="fn15" role="doc-endnote"><p>Pedro Paulo Palazzo, “Urbanização em Goiás no século XIX: o Caso de Planaltina”, in <em>Tempos e escalas da cidade e do urbanismo</em>, org. Elane Ribeiro Peixoto et al. (XIII Seminário de História da Cidade e do Urbanismo, Brasília: Universidade de Brasília, 2014), <a href="http://www.shcu2014.com.br/content/urbanizacao-em-goias-no-seculo-xix-caso-%20planaltina" role="doc-biblioref">http://www.shcu2014.com.br/content/urbanizacao-em-goias-no-seculo-xix-caso- planaltina</a>; “Urbanisation in the Brazilian Hinterland’s ‘Forgotten Century’: Growth Patterns in Planaltina”, in <em>Our Common Future in Urban Morphology</em>, org. Vítor Oliveira et al., vol. 2 (Porto: FEUP, 2014), 504–15, <a href="http://isuf2014.fe.up.pt/" role="doc-biblioref">http://isuf2014.fe.up.pt/</a>; “As cidades do Planalto Central, do ouro à ferrovia”, in <em>Morfologia urbana : território, paisagem e planejamento</em>, org. Eneida Maria Souza Mendonça et al. (6a Conferência da Rede Lusófona de Morfologia Urbana, Vitória: UFES, 2017), 642–51, <a href="http://pnum2017.wixsite.com/pnum2017" role="doc-biblioref">http://pnum2017.wixsite.com/pnum2017</a>; “Patrimonialização e exemplaridade da arquitetura religiosa: paralelos entre o Renascimento e o Neocolonial no Brasil”, org. Nivaldo Vieira de Andrade Junior (Encontro Internacional Arquimemória 5 sobre preservação do patrimônio edificado, Salvador: UFBA, 2017), E1 069.<a href="#fnref15" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p></li>
<li id="fn16" role="doc-endnote"><p>Sylvia Ficher e Pedro Paulo Palazzo, “Os paradigmas urbanísticos de Brasília”, <em>Cadernos PPG/AU (Universidade Federal da Bahia)</em> 3 (2005); Sylvia Ficher e Pedro Paulo Palazzo, “Modern and Traditional: Brasilia’s Paradigms”, <em>Docomomo Journal</em>, nº 43 (2010), <a href="https://www.docomomo.com/pdfs/events/docomomo_news/124410_DJ43WEB.pdf" role="doc-biblioref">https://www.docomomo.com/pdfs/events/docomomo_news/124410_DJ43WEB.pdf</a>; Pedro Paulo Palazzo, “Hibridização Tipológica na Arquitetura Vernácula: O Casarão Azul de Planaltina (DF)” (V Simpósio Internacional de História–Culturas e Identidades, Goiânia: Universidade Federal de Goiás, 2011); Pedro Paulo Palazzo e Luciana Saboia, “Capital in a Void: Modernist Myths of Brasilia”, <em>IASTE Working Paper Series</em>, Modernism Unbound: Myths, Practices, and Policies, 239 (2012); Pedro Paulo Palazzo, “Architecture as Portrait: Exotism and the Royal Character of the Louvre,1380–1681”, <em>IKON</em> 5 (janeiro de 2012): 235–46, <a href="https://doi.org/10.1484/J.IKON.5.100665" role="doc-biblioref">https://doi.org/10.1484/J.IKON.5.100665</a>; “Fragmento e todo: duas imagens urbanas entre oriente e ocidente, c. 1600”, <em>Oculum Ensaios</em> 10, nº 1 (16º de julho de 2013), <a href="http://periodicos.puc-campinas.edu.br/seer/index.php/oculum/article/view/1928" role="doc-biblioref">http://periodicos.puc-campinas.edu.br/seer/index.php/oculum/article/view/1928</a>; “O Louvre de Luís XIV na historiografia da arte francesa, 1924–1964: o classicismo seiscentista visto pelo prisma do neoclassicismo e do modernismo”, in <em>A construção da narrativa histórica: séculos XIX e XX</em>, org. Ana Lúcia Lana Nemi, Néri de Barros Almeida, e Rossana Alves Baptista Pinheiro (Campinas : São Paulo: Editora Unicamp ; Editora FAP–UNIFESP, 2014), 143–56.<a href="#fnref16" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p></li>
<li id="fn17" role="doc-endnote"><p>Em especial, Lima, Anabel Sousa. Cidades Invisíveis e Arquitetura da Cidade: Relacionando a literatura urbana de Calvino ao estudo urbano de Aldo Rossi; Scapin, Octávio. Fragmentos de um discurso sobre a casa.<a href="#fnref17" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p></li>
<li id="fn18" role="doc-endnote"><p>Alfonso Corona Martínez, <em>Ensaio sobre o projeto</em>, trad. Ane Lise Spaltemberg e Sylvia Ficher (Brasília: Editora UnB, 2000).<a href="#fnref18" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p></li>
<li id="fn19" role="doc-endnote"><p>Arthur Drexler, org., <em>The Architecture of the Ecole Des Beaux-Arts</em> (London: Secker &amp; Warburg, 1977).<a href="#fnref19" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p></li>
<li id="fn20" role="doc-endnote"><p>Jean-Pierre Épron, <em>Comprendre l’éclectisme</em> (Paris: Norma, 1997).<a href="#fnref20" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p></li>
<li id="fn21" role="doc-endnote"><p>Carlos Eduardo Dias Comas, “O passado mora ao lado. Lúcio Costa e o projeto do Grand Hotel de Ouro Preto, 1938/40”, <em>Arquitextos</em> 122, nº 00 (julho de 2010), <a href="http://www.vitruvius.com.br/revistas/read/arquitextos/11.122/3486" role="doc-biblioref">http://www.vitruvius.com.br/revistas/read/arquitextos/11.122/3486</a>.<a href="#fnref21" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p></li>
<li id="fn22" role="doc-endnote"><p>Jan Białostocki, “Das Modusproblem in den bildenden Künsten: Zur Vorgeschichte und zum Nachleben des "Modusbriefes" von Nicolas Poussin”, <em>Zeitschrift für Kunstgeschichte</em> 24, nº 2 (1º de janeiro de 1961): 128–41, <a href="https://doi.org/10.2307/1481515" role="doc-biblioref">https://doi.org/10.2307/1481515</a>; Peter Burke, <em>A revolução francesa da historiografia: a Escola dos annales : 1929-1989</em> (São Paulo: Unesp, 1992).<a href="#fnref22" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p></li>
<li id="fn23" role="doc-endnote"><p>Hanno-Walter Kruft, <em>Geschichte der Architekturtheorie</em> (München: C. H. Beck, 1985).<a href="#fnref23" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p></li>
<li id="fn24" role="doc-endnote"><p>Annateresa Fabris, org., <em>Ecletismo na arquitetura brasileira</em> (São Paulo: Nobel : Edusp, 1987).<a href="#fnref24" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p></li>
<li id="fn25" role="doc-endnote"><p>Margareth da Silva Pereira, org., <em>1908 um Brasil em exposição</em> (Rio de Janeiro: Casa 12, 2011); Paula De Paoli, <em>Entre relíquias e casas velhas: a arquitetura das reformas urbanas de Pereira Passos no centro do Rio de Janeiro</em> (Rio de Janeiro: Faperj : RioBooks, 2013); Ricardo A. B. Pereira, “A ENBA da primeira metade do século XX vista pela obra de alguns dos seus professores - uma gradual transição para o moderno”, <em>Dezenove &amp; Vinte</em> VIII, nº 1 (janeiro de 2013), <a href="http://www.dezenovevinte.net/ensino_artistico/ensino_enba_rp.htm" role="doc-biblioref">http://www.dezenovevinte.net/ensino_artistico/ensino_enba_rp.htm</a>; Marize Malta e Isabel Mayor Godinho Mendoça, orgs., <em>Casas senhoriais Rio-Lisboa e seus interiores</em> (Rio de Janeiro: Editora UFRJ, 2013).<a href="#fnref25" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p></li>
<li id="fn26" role="doc-endnote"><p>Luís Gonzaga Duque Estrada, <em>A arte brasileira</em>, org. Tadeu Chiarelli (Campinas: Mercado de Letras, 1995).<a href="#fnref26" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p></li>
<li id="fn27" role="doc-endnote"><p>David Watkin, <em>Morality and Architecture: The Development of a Theme in Architectural History and Theory from the Gothic Revival to the Modern Movement</em> (Oxford [England]: Clarendon Press, 1977).<a href="#fnref27" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p></li>
<li id="fn28" role="doc-endnote"><p>Sylvia Ficher, “Mitos e Perspectivas: Profissão de arquiteto e ensino de arquitetura”, <em>Projeto</em> 185 (maio de 1995): 77–80.<a href="#fnref28" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p></li>
<li id="fn29" role="doc-endnote"><p>Louis Hautecœur, <em>Histoire de l’architecture classique en France</em>, vol. 7 (Paris: Picard, 1957).<a href="#fnref29" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p></li>
<li id="fn30" role="doc-endnote"><p>Thomas S. Kuhn, <em>A estrutura das revoluções cientificas</em>, trad. Beatriz Vianna Boeira e Nelson Boeira, 5º ed (São Paulo: Perspectiva, 1998).<a href="#fnref30" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p></li>
<li id="fn31" role="doc-endnote"><p>Ernst H. Gombrich, <em>The Sense of Order: A Study in the Psychology of Decorative Art</em> (Londres: Phaidon, 1979).<a href="#fnref31" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p></li>
<li id="fn32" role="doc-endnote"><p>Gianfranco Caniggia, <em>Ragionamenti di tipologia: operatività della tipologia processuale in architettura</em> (Firenze: Alinea, 1997).<a href="#fnref32" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p></li>
<li id="fn33" role="doc-endnote"><p>Maurice Murphy, Eugene McGovern, e Sara Pavia, “Historic Building Information Modelling (HBIM)”, <em>Structural Survey</em> 27, nº 4 (27º de agosto de 2009): 311–27, <a href="https://doi.org/10.1108/02630800910985108" role="doc-biblioref">https://doi.org/10.1108/02630800910985108</a>.<a href="#fnref33" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p></li>
<li id="fn34" role="doc-endnote"><p>Giuseppe Amoruso e Andrea Manti, “A BIM for the Identity of Historic Urban Landscapes. Integrated Applications of Survey for the Certosa Di Bologna Architectural Heritage.”, <em>Disegnare Con</em> 9, nº 16 (junho de 2016): 17.1–17.7, <a href="https://www.researchgate.net/publication/308726163_A_BIM_for_the_identity_of_historic_urban_landscapes_Integrated_applications_of_survey_for_the_Certosa_di_Bologna_architectural_heritage" role="doc-biblioref">https://www.researchgate.net/publication/308726163_A_BIM_for_the_identity_of_historic_urban_landscapes_Integrated_applications_of_survey_for_the_Certosa_di_Bologna_architectural_heritage</a>.<a href="#fnref34" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p></li>
</ol>
</section>
