---
title: "Apontamentos sobre tradicionalismo"
date: 2020-03-22
author:
- name: 
  affiliation: ""
---

# Apontamentos sobre tradicionalismo

<p>Isto posto, é preciso explicar por que consideramos o cerne dos conhecimentos e das práticas disciplinares da arquitetura como uma <em>tradição.</em></p>
<p>Partir do conceito de <em>tradição</em> para formular uma historiografia — e por que não uma teoria — do domínio disciplinar da arquitetura é, em primeiro lugar, um expediente útil na medida em que <em>organiza</em> o conhecimento arquitetônico acumulado através dos tempos segundo um critério internalista. Isso nos permite, então, extrair dele um sentido explicativo seja para a historiografia disciplinar, seja para uma prática contemporânea que se coloque na continuidade dessa tradição. Mais do que uma simples conveniência utilitária, porém, olhar para a disciplina da Arquitetura por meio de um paradigma tradicional corresponde à <em>realidade</em> observada ao longo da história do ambiente construído, especialmente no espectro vernáculo, tão marcante no patrimônio cultural brasileiro.</p>
<p>Três níveis de entendimento têm pautado a formulação de discursos em torno da tradição. O primeiro nível diz respeito a uma apropriação da tradição enquanto uma categoria transcendental da história da arte e da arquitetura. Neste nível, foi definida pelos modernismos tanto à “esquerda”, pela historiografia marxista, quanto à “direita”, pelo idealismo das vanguardas tardias, como reprovável e vã tentativa de resistir à passagem do tempo, uma vez que entendem o tempo como a categoria <em>a priori</em> e suprema. O segundo nível concerne a formulação de tradições enquanto conceitos explicativos. Neste nível, as tradições foram em grande parte relegadas ao campo disciplinar da arqueologia de culturas pré-históricas ou de uma expertise estilística já um tanto <em>démodée</em> no campo da história da arte. Tradições são assim entendidas como ferramentas conceituais para agrupar artefatos, encerradas em si mesmas e tanto quanto possível imutáveis. Os dois primeiros níveis implicam o terceiro, que diz respeito ao lugar da tradição na configuração da realidade. Das teses modernistas e da epistemologia arqueológica, decorre que toda tradição é uma abstração interpretativa, formulada pelo discurso presente e projetada sobre a leitura de um passado desprovido de sentido próprio. Daí que tal abstração se presta, naturalmente, a ser manipulada de modo mais ou menos arbitrário, conferindo um verniz de legitimidade metodológica a qualquer visão determinista da história construída <em>a priori.</em></p>
<p>As formulações acima expostas, em cada um desses três níveis, partem, na verdade, de dois pressupostos em comum: uma visão de mundo que erige a cisão passado/presente em critério epistemológico fundador não apenas da interpretação <em>historiográfica,</em> mas sobretudo da própria realidade <em>histórica;</em> e a aceitação tácita de que é a formulação discursiva que produz a realidade tangível, e não o inverso. Ora, ambos pressupostos são desde o início antitéticos ao próprio conceito de tradição como <em>trazer-através</em> — ou seja, a possibilidade de conhecimentos, práticas, mas também da realidade material, persistirem no tempo e no espaço.</p>
<p>Fosse apenas um problema conceitual, no entanto, permaneceríamos no âmbito da especulação teórica. Na verdade, essas premissas são contraditórias com a própria existência da disciplina da arquitetura. Esta se baseia exatamente na autonomia do espaço com respeito ao tempo, e mais ainda na persistência da matéria construída e dos saberes técnico-artísticos nela incorporados, <em>trazidos através</em> do tempo. A realidade tangível do universo da arquitetura é exatamente a justaposição simultânea de espaços edificados — a sua divisão segundo períodos históricos e estilos artísticos é que é uma abstração discursiva, necessária ao estudo histórico, porém arbitrária.</p>
